Un profesor de provincia recibe el encargo de escribir el prólogo de un manual de literatura.
Estas pocas palabras, esta frase así, insólita, puede servir para una información del Ministerio de Educación, puede ser el comienzo de una nota de diario.
Sin embargo, esta encierra
prácticamente el meollo, la gracia, el duende de un curioso libro, de un curiosísimo autor joven, que acaba de salir, que está en librerías, crocante, salido del pan, salido del horno, como un pan, digo, salido del horno, en este caso de editorial sudamericana.
El libro es curiosísimo porque se lee como se abren las cajas chinas,
porque es un perpetuo desafío a encontrarle los muchísimos comienzos y los muchísimos finales que tiene, porque es didáctico, porque tiene una ligera preceptiva o en todo caso tiene ligerísimas transgresiones a lo que se considera preceptiva, porque hace una...
una curiosa sinonimia entre literatura y masturbación, cosa no nueva, pero sí en este caso allornada por este autor que está en esta noche abierta para conversar con todos nosotros a partir de este encantador,
de este encantamiento que es la radio, que nos dejó nuestro máximo gurú, el Conde Guillermo de Marconi, en esta noche abierta, en la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex, ex, para insomnios por falta o por exceso de sueño, que de todos hay, para porteros y parteras, para vampiros y vampiresas, para ladrones, para ladronas...
y a través del cielo de ese antiguo lugar azul, como dijo alguna vez Alex Ginsberg.
El autor se llama Federico Genmer, tiene un nombre como para perdurar literalmente, un apellido curioso para la literatura además, y su libro se llama Prólogo Anotado, y anotá este título, Prólogo Anotado, porque es una de las recomendaciones que cada tanto se dan en noche abierta.
¿Cómo estás Federico?
¿Cómo va este libro en el mercado?
Bueno, el mercado es esa cosa que existe independientemente de la voluntad de los escritores.
Y como existe independientemente, poco sé de lo que ocurre por ahí.
No sé, todavía es muy pronto para saber si se vende o no se vende, todas esas cosas.
Lo lindo que ya está pasando es, por ejemplo, estas cosas.
Que de repente un día me llame alguien que quiera charlar conmigo sobre el libro.
Pareciera, pese a que tiene como fachada la idea, el argumento de un profesor de literatura, pareciera el libro hecho por un prodigioso alumno de literatura.
Puede ser, sí.
Un escritor también es un gran lector.
No se puede ser escritor si no es un gran lector.
Y quizás eso no quiere decir un gran lector en cantidad, sino en calidad, en gustos.
Y creo que eso está muy presente en el libro.
Los gustos literarios, alguna biblioteca posible.
No sé si la mía, pero en todo caso se puede parecer a la mía.
Cuando digo esto del lector, es como si estuvieran realmente faltando libros que enseñasen por lo menos los indicios de cómo se va al camino, no al camino.
Y que a veces, como no lo hay, algún escritor, en este caso ha sido vos, dice yo voy a decir cómo se hace.
Parecía que es eso también, ¿no?
Es una especie de va de mecum, ¿no?
Sí, puede ser.
Un libro es una cosa muy rara, muy rara en su escritura.
Uno se sienta un día y junta cuatro o cinco ideas, por lo general que no tienen nada en común, y empieza a escribir y luego tiene un resultado que es, por ejemplo, este libro, Prólogo Anotado.
Pero yo recuerdo que una de las ideas iniciales tiene algo de lo que dijiste.
En realidad, en mi tarea paralela de profesor de literatura, le dediqué muchos años a Cervantes, al estudio de Cervantes.
De eso salió mi anterior novela, Miguel.
Y bueno, cuando me senté a escribir este libro había una idea latente, que era escribir un anti-best-seller, que de alguna manera es un programa cervantino.
Y creo que eso, no sé cómo estará fundido en el libro si los programas a veces y la ejecución no tienen mucho que ver, pero recuerdo que sí, que eso estaba en un intento primordial del libro.
de decir, bueno, la literatura no es pasatiempo, no es un tiempo que tenemos de más antes de dormirnos y entonces abrimos un libro que nos cuesta algo bonito y nos ayuda a dormir, o un juego, un pasatiempo que sirve para que no pensemos en otras cosas que pasan.
Creo que la literatura es todo lo contrario.
Y este libro está muy cargado de eso, muy trabajando precisamente esa idea.
Por eso es una idea, creo que es Cervantina primordial y que por ahí sí se puede leer.
Se puede ver tanto que es, como decía al principio, y aclaro más, en un panorama de mucha literatura, y como solemos decir aquí, si uno va al INDEC, al Instituto Nacional de Estadística y Censo, comprobará que tenemos más escritores que habitantes, es decir, que hay como una proliferación, hay una inflación en medio del reino de la fotocopia en el que vivimos, esto es como así a veces.
Por lo tanto, hay también...
una enorme, mucha cantidad de textos, de libros que salen, en donde uno se encuentra realmente con grandes paredes de ladrillos, libros muy plomizos, libros muy plumbios, en el sentido de plomos en lunfardo.
Por lo tanto, cuando un libro lo aligera a uno, cuando un libro...
cuando es alimenticio, cuando le produce sonrisas, reflexiones, cuando lo hace temblar, cuando lo alegra, y cuando cruza a través de sus páginas un hermoso viento así de primavera.
Es un libro que uno empieza a querer, por lo tanto esto es lo que yo sentí, prólogo anotado.
Y creo que no es gratuito que un joven, porque es muy joven Federico todavía, Federico Janmer, haya pasado por ese autor, esa montaña, esa puerta de la novela que es Miguel de Cervantes Saavedra, y que sea un conocedor de los cervantinos, que haya escrito una novela, Miguel, dedicada.
precisamente a Cervantes, autor al que seguramente muchísimos jóvenes autores a veces dejan de lado por considerar que es un poco imbancable o difícil de leer.
Esto es ya un signo de sabiduría.
Por lo tanto, no es tampoco curioso que yo le haya dicho a Federico...
que sentí flotar sobre los libros, no la influencia, porque eso sería una... no es así, no sentí eso, sentí sí un aire, sentí una proximidad a esas gracias y a esas inteligencias que tienen los textos, algunos textos determinados de...
de Naboco, autor que me decías que te importa mucho y elegiste otro también que es básico y que ahora al decírmelo yo también convengo que sí que lo encontré en el libro.
Sí, un escritor es una cadena de escritores.
No se puede inventar.
Cualquiera que también haya revisado un poco de retórica sabe que las invenciones no existen, que uno no puede ser sino lo que es que es un...
una cadena de lecturas, una cadena de pasiones, de cosas que ha leído.
Sí, este libro tiene, además de ser Cervantino en su sentido primordial, tiene muchísimo de Nabokov, y tiene para mí también algo, no sé cuánto, de Borges, que son dos de mis grandes amores como lector.
En cuanto a Nabokov, sí, yo creo que parte del humor y parte del ritmo y de la cadencia de mi escritura tienen bastante de él.
Nervioso por el momento, por el momento hay cierta acritud, ¿no?
Sí, ansioso, ansioso también.
Una escritura ansiosa que como te contaba un ratito antes...
Cuando estoy produciendo, yo soy una persona que escribe muchísimas veces los textos.
Nunca he escrito menos de cuatro o cinco veces una novela.
Disfruto mucho escribiendo.
Es decir, que no trabajás sobre el tapiz de lo hecho corrigiendo colores y dibujos, sino que rompes y empezás otro.
Sí, sí.
Mis novelas, de la primera versión a la última, cambian tanto que a veces son irreconocibles para mí.
Pero te decía, bueno...
Soy heredero, digamos, de cierto placer por la escritura.
No soy un escritor que sufre la escritura, sino todo lo contrario.
Para mí es uno de los momentos más lindos del día, más placenteros.
Un juego, un juego como... Y eso creo que también tiene que ver con una forma de leer, con los gustos, con lo que estábamos diciendo Nabokov, Borges, Cervantes, podríamos agregar muchos más...
Ravelés, por ejemplo, para dar otro nombre.
Bueno, varios más que también creo que se parecen en esa cosa de escribir como un juego, de escribir jugando.
Quevedo... Yandy, Esther, ¿no?
Claro, sí.
Sí, hay toda una raza de escritores...
que yo pienso que han jugado con palabras, han jugado con cosas también muy profundas.
Yo creo que el prólogo también es un tremendo alegato contra la incomunicación humana.
Y eso no necesariamente tiene que, o debe decirse de una manera como vos llamabas plomiza, sino que puede decirse de otra manera.
Cualquiera de los escritores que nombramos antes ha sido un maestro en decir cosas importantes con una sonrisa.
Y bueno, esa es un poco la herencia de lecturas que tengo.
Antes de ser una forma de escribir ese juego, esa cosa lúdica, es una forma de vivir.
Seguramente, ¿no?
Y esto determina que cada día de un escritor de estas características, cada día es un gran viaje nuevo, un viaje que se vive con todo el esplendor de lo nuevo, porque no hay reiteración.
Es decir, no hay reiteración, no hay nada repetitivo.
Es decir, hay el compromiso con disfrutar y sorprenderse.
Para eso hay que tener contenidos todos los días nuevos, ¿no?
¿Sí?
Sería una ilusión.
Un deseo, sí, es un deseo de todos los días.
Los niños no lo desean, los niños lo viven así.
Yo soy de esas personas, ya no solo escritoras, sino personas en general, aunque no escriban, aunque haya tantos escritores aquí en la Argentina, como vos decís, que sí, que se levantan con ganas de vivir cosas.
No soy de esa gente que se levanta con ganas de repetir, sino con ganas de crear algo nuevo todos los días.
Y eso también tiene que ver con mi relación con la literatura.
En este momento estético del país y sobre todo de mi generación, donde aparentemente todo se inclina hacia lo tradicional, hacia una vuelta al narrar,
de historias simples y con la intención quizás de encontrar un público que no hay, yo me inclino por otro lado.
Yo pretendo, como cualquier escritor de los que nombré antes, inventar a mi público si es que existe y si no, morir en el intento.
Qué hermoso, hermoso que hayas tomado este desafío porque sí, es cierto, se ha caído un poco por este sentido mercantil que nos...
en el que estamos inmersos se ha caído un poco en ese facilismo aunque de todos modos te ha alcanzado una de las esquirlas del postmodernismo como es la parodia es un libro paródico es para charlarlo estoy seguro que el libro tiene zonas paródicas eso está clarísimo
Pero yo, o sea, respeto las lecturas, obvio, pero yo para mi adentro y para mi gusto personal, yo prefiero pensar, por ejemplo, que El Buscón no es parodia.
o que el Quijote no es parodia, sino que hay una suerte de apropiación de un discurso, como ocurre en cualquier parodia, pero que se trabaja con otra cosa que es, digamos, una cierta ironía, un cierto humor, una cierta posibilidad de conectar al lector con sus propias conexiones.
que la parodia es más llana, es más... Es más paralela, es más... Es más unívoca.
O sea, el lector entiende lo que tiene que entender siempre, porque está hecho en función de tomar a otro discurso como referente.
En este caso yo me inclino... Por lo tanto es dependiente de ese otro discurso, no puede tener independencia, tanto que lo que vos señalabas
es que hay una especie de distanciamiento y que en todo caso lo que sería un expresionismo, lo que es el expresionismo para el realismo.
Claro, quizás es una pretensión mía, una pretensión no solo de escritor sino de lector.
O sea, yo pretendo leer también al Quijote de esa manera o al Buscón de esa manera.
Y bueno, quizás pretenda que mi libro sea también eso, esta novela, por ejemplo.
La parodia...
Puede haber lecturas paródicas, y estoy seguro que hay zonas paródicas en este libro, sobre todo las partes de crítica.
Claro, por ejemplo.
Pero como idea global, yo no tuve la pretensión de parodia.
Sí tuve la pretensión de trabajar con una determinada inteligencia, a un determinado nivel de ironía,
Que bueno, que está libre el lector de poder llegar a ella o no.
O sea, cada persona lectora es un mundo y encontrará lo que sepa o pueda encontrar.
A propósito de lo que decías hace un rato antes, ¿no?, respecto de esta actitud vital y literaria, ¿no?, de asomarte todos los días a nuevos horizontes y vivir con gran gozo el acto de escribir y lo renovado de cada día, ¿no?,
¿Qué sucederá cuando haya ya en el próximo milenio muchos hermanos clónicos y mucha gente clónica?
Habrá escritores que escriban la misma novela, muchos, ¿no?
¿Qué pasará?
Sí, no sé, la novela es un género... O ya se está escribiendo clónicamente eso.
Yo creo que la novela es un género que está amenazado de muerte desde su nacimiento.
Todas las perceptivas siempre formularon esa idea de que la novela, si no hacía esto, si no hacía lo otro, se moría porque había otros discursos sociales que la iban a suplantar.
Y a pesar de eso, bueno, ya llegamos a varios siglos de novelas.
Tiene cinco, ¿no?
Sí.
Más o menos.
Sí, sí, sí, según donde pongamos el inicio.
No sé, para mí la Odisea y la Ilíada tienen lo suyo.
Sí, por eso.
O sea, eso es personal de cada uno, pero lo que sí es cierto es que, bueno, lleva, digamos...
Lleva a un éxito bastante amplio la novela.
En ese sentido, yo no sé qué puede pasar en un futuro.
Por ejemplo, si uno lee a Ortega y Gasset en la década del 20, que anunciaba ya absolutamente seguro de la muerte de la novela en días... Pero Ortega, con todo lo claro y relumbrón que es, era muy catastrófico también.
Catastrofista.
Y sin embargo, hay cantidad de novelas, para no ir más lejos de esta conversación, Lolita, Ada, son todas novelas bastante después de Ortega.
Y bueno, eso quiere decir que la novela siempre ha buscado su propia salvación.
No sé lo que puede pasar.
Yo creo, en el libro está dicho también a un cierto nivel de ironía,
que la literatura no es un bien per se, no es perdurable en sí mismo.
Dependerá lo que ocurra con ella a partir de lo que hagan todos los actores de la literatura, es decir, el escritor, el lector, la industria, muchísimas cosas.
No, muy bien dicho.
y lo ha dicho para la noche abierta, te lo está diciendo Federico Janmer, que nació en Varadero en 1957, que es licenciado en Letras, que ha sido profesor de literatura argentina en la Universidad de Buenos Aires, e investigador del siglo de oro español, tarea por la que fue becado en 1990 por el gobierno de España.
ha sido colaborador de muchísimas publicaciones culturales y de todo tipo, literarias, ha publicado ya un profundo vacío en el pie izquierdo en 1984, novela, todas novelas, desatando casi los nudos, esto en el 86, dos años después, y luego Miguel, que hemos citado aquí, en 1990,
que publicó Anagrama, que recibió, resultó finalista esta novela del premio Herralde.
Está ahora entre sus proyectos, o ya está trabajando su novela Montevideo,
que se va a editar próximamente, eso es la información ya mejorada, ya arreglada.
Es una novela lista, entonces, Montevideo, ¿sí?
La estoy reescribiendo.
Fue una novela que escribí el año pasado, la primera versión, y fue finalista del Premio Planeta de este año.
Gracias a Dios gané, entonces eso me permite estar reescribiéndola ya por tercera vez.
Hasta que desaparezca, porque esos son todos los problemas de los escritores.
Reescriben tanto que hacen desaparecer los textos.
Porque esta, si no la hubieras presentado al Premio Planeta, de pronto terminaba siendo otra novela.
Menos mal que vos lo que tendrías que hacer es esa.
La primera versión la mandás a un editor, la otra a otro premio.
Son las mismas versiones que van recibiendo.
Esta es diferente porque en esta que ya estoy trabajando por tercera vez, no cambió tanto como todas las anteriores.
Es un trabajo más fino de palabras, de escritura.
Quizás sea también porque es una novela en algún sentido más tradicional.
No en el sentido temático, en realidad es una novela que escribe el amor, el supuesto amor, entre Sarmiento y Mariquita Sánchez de Thompson, en un verano montevideano de 1846.
Un día encontré una carta de Sarmiento a Juan María Gutiérrez,
en donde él le contaba una erección que había tenido cuando la conocen Montevideo a Mariquita, que a la sazón tenía 60 años y él 35.
Y bueno, me impactó tanto esa carta que durante muchos años no supe qué hacer.
Escribí algún artículo de crítica sobre eso y finalmente el año pasado terminó siendo una novela.
que bueno que espero seguir reescribiendo ¿Tenía 60 años Sarmiento o ella?
Ella, ella ¿Y Sarmiento 37?
35 Era gerontómano Sarmiento casi para esa edad pero quiere decir que fue previo a ese romance que a mí siempre me estremeció por edades diversas edad diversa la tuya
que es ese romance que él tiene creo que con Damasita Bélez Sárfiel que cuando ella lo deja él escribe una carta y el último párrafo le dice porque ella lo deja y él tiene que aceptar esto y dar cuenta de una carta de respuesta de toda esta situación que en fin, que sí, que se la banca Sarmiento y dice desde hoy soy viejo, le dice al final que es hermosísimo los mejores textos de amor de Sarmiento entonces este curioso
Notable para mí libro de Federico Genmer, está formado como un hojaldre de prólogos, y después de prólogos que van ascendiendo y de epílogos que se van diluyendo, después tiene una historia de amor secreta allí, jugada entre...
Lo que finalmente es otro acto masturbatorio del personaje porque en el fondo no llega a ser una mujer sino llega a ser un heterónimo.
Por lo tanto hay un juego que es un poco difícil para un lector hacer una síntesis rápida del argumento, pero si tuvieras que decirle a los oyentes de noche abierta,
Así que sonaran tambores y vamos a hacer una oferta de novela en este mundo tan cruel y tan difícil.
¿Cómo vendería?
¿Cómo diría que compre esto?
Porque esto lo va a hacer bien, porque va a pasar.
¿Usted va a leer esto?
No sé, usted pienso que va a leer lo que quiera leer.
Eso es lo más lindo que podría decir.
o lo que más me gustaría decir de algo mío.
Va a leer tantas cosas como pueda o quiera o tenga tiempo y ganas de leer.
Y la historia sí es media complicada de contarla.
Este es un libro, mis anteriores novelas eran más intercambiables, uno podía sacar una zona de la novela que tuviera algún sentido en sí misma.
Esta está tan compenetrada, tiene tantos vasos comunicantes que es muy difícil decir algo global de la novela.
En principio, como cosa aparencial, habría una suerte de triángulo amoroso.
pero no el estilo del amante de Lady Châtelet, sino una cosa bastante menos carnal, en el cual habría una mujer joven, un hombre mayor,
Y la literatura como una suerte de amante, siempre presente, molesta entre ellos.
Y una incomunicación absoluta para comunicarse entre estos tres miembros del triángulo amoroso.
No se me ocurre qué otra cosa decir para vender esto.
Está muy bien dicho y he leído el libro y corresponde perfectamente a...
Lo importante, además, lo que Federico con mucha humildad y rigor dijo al principio, es que cada uno encuentra en la novela lo que uno también tiene en sí.
De alguna manera, no hace más que en el acto de la lectura lo que se produce es una confirmación del apagado escritor que hay en cada lector, en el acto de su lectura.
Él en acto de revelación pone en claro asuntos que son propios, más de una vez le sucede a la gente y lo dice así de manera muy casi naif.
Es hermoso, dice las cosas que yo he pensado más de una vez, eso es la belleza de la literatura.
Federico Genmer, prólogo anotado, editorial sudamericana.
Federico nace en Varadero, es un bonaerense, así que no tiene, incluso en su apariencia, no tiene esa cosa de la picaresca, de la porteñería, tiene algo más, pareciera tener eso que tienen los bonaerenses, que se parecen más a los uruguayos, ¿puede ser?
Sí, en eso hay algo de propiedad, de haber nacido en un pueblo chiquito y alejado de la capital...
Y en otro hay algo de, en la otra parte de lo mismo, hay algo de imposición mía.
Yo vine a Buenos Aires a los 17 años a estudiar, tuve que dejar mi pueblo.
No fue una cosa gozosa esa ruptura, porque uno tenía que cambiar de mundo.
un mundo familiar, de amigos, muy pequeñito, a un mundo de la anonimia y grandioso como es este.
Y en mi primer par de años en la universidad tuve algún problema porque en mi zona geográfica el castellano argentino no pronuncia las S, no aspira a la H,
Y había todo un juego de sorna con mi forma de hablar.
Entonces yo en esos dos primeros años traté de modificar mi forma de hablar, parecerme a lo que tenía que parecer para triunfar en esta vida.
Hasta que llegó un momento en el cual dije, no, yo soy esto, y bueno, ahora hay una asunción de que yo soy esto, que hablo así como hablo, que hablo sin la S cuando no me sale decirla, y que puedo aspirar la H tranquilamente porque en mi zona eso es la norma.
Este homenaje que yo hice al biografiarlo respecto de los bonaerenses no ha sido más que un efecto rebote para homenajearme, porque yo soy de Zárate, que no es un lugar lejano, aunque después me hice en Berizo.
Estás en este momento también con un trabajo que está anunciado en el libro, que al final del libro, ¿eso queda en el libro o trascenderá el libro?
Pareciera que en prólogo anotado, este profesor, cuyo nombre ahora se me escapa, ¿cómo es?
Juan Aparicio.
Juan Aparicio, anuncia un diccionario, ¿es así?
Sí, yo soy muy devoto, se nota también en el libro, a los diccionarios, sobre todo a los diccionarios etimológicos.
Yo amo los diccionarios, dice allí.
Sí.
Y sí, es una idea que siempre he tenido, de hacer algo ficcional con los diccionarios.
No sé si iba a ser o no.
Es una idea de ese personaje, pero sí, es una idea posible.
Hace poco, estando con Juan Andrari, que ha editado mi cuarto libro de poemas, y que lo ha editado como editaba Gutenberg, como el señor Lasser, que edita mal, estábamos viendo un viejo diccionario que estaba en...
Estaba en Pali, el Canon Pali.
Y los dos locos por el diccionario.
Y entonces, él abrió las páginas.
Y yo tuve la sensación de que eran chips, que eran...